Μετάφραση: Konstantinos Agas
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Πέρασα το μεγαλύτερο μέρος της περυσινής χρονιάς
δουλεύοντας σε ένα ντοκυμαντέρ
σχετικά με τη δική μου ευτυχία
προσπαθώντας να δω
αν μπορώ στην πραγματικότητα να εκγυμνάσω το μυαλό μου
με έναν συγκεκριμένο τρόπο,
όπως μπορώ να εκγυμνάσω το σώμα μου,
ώστε να καταλήξω με μια βελτιωμένη αίσθηση
συνολικής ευεξίας.
Τότε, αυτόν τον Ιανουάριο
πέθανε η μητέρα μου
και το να συνεχίσω να φτιάχνω μια τέτοια ταινία
έμοιαζε απλώς να είναι το τελευταίο πράγμα που με ενδιέφερε.
Έτσι, λοιπόν, με τον πολύ τυπικό, λίγο ανόητο τρόπο του σχεδιαστή
μετά από δουλειά ετών
σχεδόν το μόνο που έχω να σας δείξω είναι οι τίτλοι της ταινίας.
(Μουσική)
Αυτοί γίνονταν ακόμη όταν
βρισκόμουν σε άδεια από την εταιρία μου, στην Ινδονησία.
Μπορούμε εδώ να δούμε το πρώτο μέρος που φτιάχτηκε από γουρούνια.
Ήταν λιγάκι πολύ μοδάτο
και θέλαμε μια πιο θηλυκή άποψη
οπότε προσλάβαμε μια πάπια
που το έκανε με έναν πολύ πιο ταιριαστο τρόπο --
και μοδάτο.
Το στούντιό μου στο Μπαλί
ήταν μόλις 10 λεπτά μακριά από ένα δάσος με μαϊμούδες.
Και φυσικά, οι μαϊμούδες
υποτίθεται ότι είναι τα πιο ευτυχισμένα από όλα τα ζώα.
Οπότε τις εκπαιδεύσαμε να μπορούν να κάνουν τρεις ξεχωριστές λέξεις
και να τις παρατάσσουν σωστά.
Μπορείτε να δείτε
ότι υπάρχει ένα μικρό πρόβλημα αναγνωσιμότητας εδώ.
Η γραμματοσειρά δεν είναι ακριβώς στη θέση της.
Οπότε, φυσικά, ό,τι δεν κάνεις εσύ ο ίδιος σωστά
στην πραγματικότητα δε γίνεται ποτέ.
Έτσι, λοιπόν, εδώ είμαστε εμείς που σκαρφαλώνουμε στα δέντρα
και το ανεβάζουμε ψηλά, πάνω από την κοιλάδα Σαγιάν
στην Ινδονησία.
Εκείνη τη χρονιά, απασχολήθηκα αρκετά
με διάφορες έρευνες,
κοιτάζοντας πολλά στοιχεία πάνω σ΄αυτό το θέμα.
Και φαίνεται ότι
οι άνδρες και οι γυναίκες
αναφέρουν παρόμοια επίπεδα ευτυχίας.
Αυτή είναι μια πολύ γρήγορη επισκόπηση
όλων των ερευνών που κοίταξα.
Το κλίμα δεν παίζει κανένα ρόλο.
Αν τυχόν ζεις στο καλύτερο κλίμα,
στο Σαν Ντιέγο στις ΗΠΑ,
ή στο πιο χάλια κλίμα, στο Μπάφαλο της Νέας Υόρκης,
θα είσαι το ίδιο ευτυχισμένος
και στα δύο μέρη.
Αν παίρνεις περισσότερα από 50.000 δολάρια το χρόνο στις ΗΠΑ,
ό,τι αύξηση και να πάρεις
θα έχει μια πολύ, πολύ μικρή επίδραση
στη συνολική σου ευεξία.
Οι μαύροι είναι το ίδιο ευτυχισμένοι με τους λευκούς.
Είτε είσαι νέος ή γέρος
στην πραγματικότητα δεν έχει σημασία.
Αν είσαι ασχημος ή πραγματικά πολύ,πολύ όμορφος
δεν έχει επίσης σημασία.
Θα προσαρμοστείς σε αυτό και θα το συνηθίσεις.
Αν έχεις αντιμετωπίσιμα προβλήματα υγείας
στην πραγματικότητα δεν έχει σημασία.
Τώρα, αυτό πραγματικά μετράει
Έτσι, λοιπόν, η γυναίκα στα δεξιά
είναι στην πραγματικότητα πολύ πιο ευτυχισμενη από τον άνδρα στα αριστερά
που σημαίνει ότι, αν έχεις πολλούς φίλους
και έχεις φιλίες με το πραγματικό νόημα της λέξης
αυτό κάνει κατά πολύ τη διαφορά.
Όπως επίσης το να είσαι παντρεμένος - είναι πιθανότερο να είσαι πολύ περισσότερο ευτυχισμένος
από ότι αν είσαι μόνος σου
Ένας συνομιλητής στο TED, ο Τζόναθαν Χάιντ,
πρότεινε αυτή τη μικρή και όμορφη αναλογία
μεταξύ του συνειδητού και του ασυνείδητου.
Λέει ότι το συνειδητό είναι αυτός ο μικρός αναβάτης
σ' αυτόν τον τεράστιο ελέφαντα, το ασυνείδητο.
Και ο αναβάτης νομίζει
ότι μπορεί να πει στον ελέφαντα τι να κάνει,
αλλά ο ελέφαντας στην πραγματικότητα έχει τις δικές του ιδέες.
Αν κοιτάξω στη δική μου ζωή,
γεννήθηκα το 1962 στην Αυστρία.
Αν είχα γεννηθεί εκατό χρόνια νωρίτερα,
οι μεγάλες αποφάσεις στη ζωή μου θα είχαν ληφθεί για μένα --
που σημαίνει ότι θα έμενα στην πόλη που είχα γεννηθεί.
Το πιθανότερο θα ήταν
να έκανα το ίδιο επάγγελμα με τον πατέρα μου
και πολύ πιθανώς θα είχα παντρευτεί μια γυναίκα
που θα είχε επιλέξει η μητέρα μου.
Εγώ, φυσικά, και όλοι μας
είμαστε, ως επί το πλείστον, υπεύθυνοι
γι αυτές τις μεγάλες αποφάσεις στη ζωή μας.
Ζούμε εκεί που θέλουμε --
τουλάχιστον στη Δύση
Γινόμαστε αυτο που πραγματικά μας ενδιαφέρει.
Επιλέγουμε το επάγγελμά μας
και επιλέγουμε τους συντρόφους μας.
Έτσι είναι μάλλον απροσδόκητο
ότι πολλοί από εμάς
αφήνουμε το ασυνείδητο να επηρεάζει αυτές τις αποφάσεις
με τρόπους που δεν κατανοούμε πλήρως.
Αν κοιτάξει κανείς τις στατιστικές
βλέπει ότι ένας τύπος που λέγεται Τζωρτζ,
όταν αποφασίζει που θέλει να ζει --
είναι στη Φλόριδα ή στη Βόρεια Ντακότα; --
πάει να ζήσει στη Τζώρτζια.
Και αν κοιτάξει κανείς κάποιον που ονομάζεται Ντένις,
όταν αποφασίζει τι θα γίνει --
θα γίνει δικηγόρος ή θέλει να γίνει γιατρός
ή δάσκαλος; --
το πιθανότερο είναι ότι θέλει να γίνει οδοντογιατρός (λογοπαίγνιο Dennis - dentist).
Και όταν η Πόλα αποφασίζει
αν θα παντρευτεί το Τζο ή τον Τζακ,
με κάποιο τρόπο ο Πολ ακούγεται σαν ο πιο ενδιαφέρων.
Κι έτσι λοιπόν, ακόμη κι αν παίρνουμε
αυτές τις πολύ σημαντικές αποφάσεις
για πολύ ανόητους λόγους,
παραμένει στατιστικά αληθές
ότι περισσότεροι Τζωρτζ ζουν στην Τζώρτζια
και ότι περισσότεροι Ντένις γίνονται οδοντίατροι
και υπάρχουν περισσότερες Πόλα που είναι παντρεμένες με ένα Πολ
από ότι θα ήταν στατιστικά εφικτό.
(Γέλιο)
Τώρα, φυσικά, σκέφτηκα
αυτά είναι Αμερικανικά στοιχεία.
Και σκέφτηκα, αυτοί οι ανόητοι Αμερικάνοι.
Επηρεάζονται από πράγματα
που δεν πέφτουν στην αντίληψή τους.
Αυτό είναι απλώς εντελώς γελοίο.
Μετά, φυσικά, κοίταξα τη μητέρα και τον πατέρα μου
(Γέλιο)
Καρολίνα και Καρλ,
και στη γιαγιά και τον παππού,
Ιωσηφίνα και Ιωσήφ.
Έτσι, λοιπόν, ψάχνω για μια Στεφανία
Κάτι θα κάνω γι αυτό.
Αν είναι να κάνω όλο αυτό λίγο περισσότερο προσωπικό
και δω τι με κάνει ευτυχισμένο σαν σχεδιαστή,
η πιο εύκολη απάντηση είναι, φυσικά,
το να κάνω περισσότερα από τα πράγματα που μου αρέσει να κάνω
και πολύ λιγότερα από αυτά που δεν μου αρέσει να κάνω --
οπότε θα ήταν χρήσιμο
να γνωρίζω τι είναι αυτό που πραγματικά μου αρέσει να κάνω.
Μου αρέσει πολύ να φτιάχνω λίστες,
οπότε εφτιαξα μία για την περίσταση.
Ένα από αυτά είναι να σκέφτομαι χωρίς πίεση.
Αυτό είναι ένα πρότζεκτ στο οποίο δουλεύουμε τώρα
με μια πολύ άνετη προθεσμία.
Είναι ένα βιβλίο για την κουλτούρα,
και, όπως βλέπετε,
η κουλτούρα γρήγορα πηγαίνει από εδώ κι από εκεί.
Το να κάνω πράγματα όπως αυτό που κάνω ακριβώς τώρα --
το να ταξιδεύω στις Κάννες.
Το παράδειγμα που έχω εδώ
είναι μια καρέκλα που προέρχεται από το χρόνο στο Μπαλί
που είναι εμφανώς επηρεασμένη από την τοπική παραγωγή και κουλτούρα.
Το να μην είσαι κολλημένος πίσω από
μια οθόνη υπολογιστή όλη τη μέρα
αλλά να είσαι από εδώ κι από εκεί.
Το να σχεδιάζεις συνειδητά πρότζεκτς
που απαιτούν έναν εκπληκτικό αριθμό από διάφορες τεχνικές
ακριβώς για να καταπολεμήσεις
την απ' ευθείας αφομοίωση.
Το να είσαι κοντά στο περιεχόμενο --
που σημαίνει το περιεχόμενο να είναι κοντά στην καρδιά μου
Αυτό είναι ένα λεωφορείο, ή όχημα
για μια δωρεά για ένα μη κυβερνητικό οργανισμό
που θέλει να διπλασιάσει τους πόρους για την εκπαίδευση στις ΗΠΑ --
σχεδιασμένο με προσοχή,
ώστε, για 2 ίντσες, να περνά κάτω από ανισόπεδες διαβάσεις στις εθνικές οδούς
Το να έχεις τελικά αποτελέσματα -- πράγματα που εκτυπώνονται καλά,
όπως αυτή η επαγγελματική κάρτα για μια εταιρεία γραφικών
που λέγεται Σάιντσοου
πάνω σε στρώματα φακών.
Το να δουλεύεις σε πρότζεκτς
που έχουν πραγματικά ορατή απήχηση
όπως αυτό το βιβλίο για έναν αποθανόντα Γερμανό καλλιτέχνη
του οποίου η χήρα ήρθε σε μας
με την απαίτηση να γίνει ο σύζυγός της διάσημος
Εκδόθηκε μόλις πριν από 6 μήνες
και είναι αντικείμενο τεράστιου ενδιαφέροντος τώρα στη Γερμανία.
Και πιστεύω ότι η σύζυγός του
θα είναι πολύ επιτυχημένη στην αναζήτησή της.
Και προσφάτως, να ασχολούμαι με πρότζεκτς
για τα οποία γνωρίζω μόνο το 50%
όσον αφορά τις τεχνικές
ενώ το άλλο 50% θα είναι καινούριο.
Οπότε, σε αυτή την περίπτωση
πρόκειται για μια εξωτερική προβολή για τη Σιγκαπούρη
σε αυτές τις γιγάντιες οθόνες που θυμίζουν την πλατεία Τάιμς.
Και, φυσικά, καινούρια πράγματα, σαν σχεδιαστής
σχετικά με την τυπογραφία,
ακόμη κι αν η δουλειά μας με αυτά τα ζώα δεν ήταν και τόσο επιτυχημένη.
Αλλά δεν γνώριζα
τόσα πολλά σχετικά με την κίνηση και τις ταινίες.
Και από εκείνο το σημείο και μετά πήγαμε σε ένα αξιαγάπητο πρότζεκτ.
Αλλά επειδή και το περιεχόμενο ήταν πολύ κοντά.
Σ' αυτήν την περίπτωση, το να κρατάς ένα ημερολόγιο
υποστηρίζει την προσωπική ανάπτυξη.
Κρατάω ημερολόγιο από τα δώδεκά μου.
Και διαπίστωσα ότι επηρέασε τη ζωή και τη δουλειά μου
με ένα πολύ ενδιαφέροντα τρόπο.
Σε αυτήν την περίπτωση επίσης διότι
είναι μέρος από ένα από τα πολλά συναισθήματα
πάνω στα οποία χτίσαμε όλη τη σειρά --
ώστε όλα τα συναισθήματα, αρχικά βγήκαν από το ημερολόγιο.
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκροτήματα)